Иллюминашнс Филмс представляет
Производство Иллюминашнс Филмс Паст Лайфс и Киквим Машин Филмс
совместно с Анна Сандерс Филмс, а также Мэтч Фэктори,
GFF Гейсендорфер Филм и Фэнзи Продуксион Каджи и Эдди Саэта
при участии Фонд Сюд Синема, при поддержке Мирового фонда кино,
Фонда Хуберта Балса, при Международном роттердамском кинофестивале
и отдела современного искусства и культуры при Министерстве культуры Таиланда.
Совместно с CDF Arte, Haus der Kunst München,
Фондом искусства и креативных технологий Ливерпуль
и Animate Projects Лондон.
Пред лицом джунглей, холмов и долин
Мои прошлые жизни в образах животных
И других существ предстают предо мной
Вон.
Йоу!
Дядюшка Бунми, который помнит свои прошлые жизни.
Тётя!
Иди давай.
Положи это туда.
Что?
Вон туда.
А это куда?
Поставь сюда.
Поехали.
Погода просто чудесная.
Чисто, никакой пыли.
Джай очень помогает. Он главный работник.
Я так и подумала. Это он звонил мне?
Да.
Откуда ты его взял?
Из Лаоса. Он пересек реку Меконг.
Он здесь легально?
Не знаю.
Это что?
Чайные листья. Мне их дал один китаец.
Ты не боишься нелегальных иммигрантов?
Они могут ограбить тебя, убить и исчезнуть.
Не беспокойся.
Лаосцы трудолюбивее, чем тайцы.
Что?
Сумасшедший. Нужно отправить тебя обратно в больницу.
Почему он такой горький?
Ты скоро привыкнешь к этому вкусу.
Я знаю одного человека, Данга.
Он был парализован.
Он пил этот чай.
Теперь он ходит, и его моча чиста, как родниковая вода.
Джай, скажи Буапан, что она на сегодня свободна.
Хорошо, а мне вернуться?
Да, конечно.
Ты всё ещё нужен моей почке.
Без него я как без рук.
Он пытался поговорить со мной, но я не понимаю исанский диалект.
Это не исанский тонг, это лаоский.
Лаоский?
Жай одинок.
Найди ему девушку, Чан.
Я тоже одна, и мне тоже одиноко.
Помню, ты называла лаосов вонючими.
Они и есть вонючие.
О чём ты думаешь?
Что ты хочешь на ужин?
Что?
Что ты хочешь поесть?
Что тебе нельзя?
Много чего.
Не говори так.
Я привезла его, чтобы он тебе готовил.
Это хорошо.
Вода?
Нет.
Вода не течёт.
А вот теперь течёт.
Немного.
Осталось четверть.
Еще минут 15.
Течет.
Было больно, когда я перевязывал рану?
Не очень.
Скоро ты поправишься.
Совсем скоро.
Ты думаешь, ты останешься со мной до конца?
Перестань.
Ты поправишься.
Мне хотелось бы спросить о тёте Чин.
Она была красивой в молодости?
Она участвовала в конкурсе красоты.
Не рассказывай, ты меня смущаешь.
Я почти стала королевой красоты.
Ну что, наелись?
Да.
Жаль, если моя фунчоза пропадёт.
Попробуй немного.
У меня слёнки текут от одного вида.
Я совсем забыл.
Он сказал, что ему нельзя яичные желтки,
а я положил целых два.
Все в порядке.
Твоя почка будет сегодня промыта.
Попробуй.
Я правда не могу.
Посмотри на мои ступни.
Они распухли.
Доктор сказал, что я ем слишком много разного.
Столько ограничений.
Но даже после этого
мое состояние не улучшилось.
Жареный чили очень вкусный тонк.
Я съел его много.
Ты видел свою спальню?
Сможешь там спать?
Конечно, без проблем
Я построил комнату из бетона внизу, чтобы спать самому
Там намного прохладнее, но я там не сплю
Привык к старой спальне
Так что там у меня кладовка
Мне там будет хорошо спать
Там приятно и прохладно
Ты любишь, когда прохладно?
И без комаров
Здоров.
Квай, это ты?
Да, это я.
Квай.
Бунми, прости меня.
За что?
Прошло столько времени.
Я больше не чувствую времени.
Прошло, кажется, 19 лет.
Тётушка Чен, это твоя младшая сестра?
Старшая.
Хуай, ты старше меня, но выглядишь такой молодой.
Чен, я навеки осталась такой.
Тебе всегда будет 42?
Буми, я знаю, что ты болен.
Я часто думаю, где ты, все ли у тебя в порядке,
достаточно ли еды, есть ли у тебя одежда.
У меня все хорошо, но я знаю, что тебе плохо.
Попей воды. Может, ты пришла издалека?
Хуай, ты получила вещи, которые я посылала тебе через храм?
Да, сестра.
Большое спасибо.
Я могла их чувствовать.
Я могла слышать твои молитвы.
Они обрекали меня холодными ночами.
Когда рядом был шепчущий ветер, я слышала знакомые голоса.
Голос Бунми.
Возможно, они были отголосками моего умирающего сознания.
Хуай, ты пришла, чтобы забрать меня?
Не говори так. Не надо.
Что это за звук?
Вы слышали?
Жай, это ты?
Кто ты?
Я Бун Сонг.
Бун Сонг.
Бун Сонг, мой сын?
Мама.
Это Бун Сонг. Я узнаю его голос.
Иди ко мне, маленький.
Иди.
Иди, помнишь меня?
Садись сюда, малыш.
Почему ты отрастил такие длинные волосы?
Там.
Там так много существ снаружи.
Я должен был прийти и повидать тебя, папа.
Какие существа?
Духи.
Голодные животные, как я.
Они чувствуют твою болезнь.
Бунсунг, я пытаюсь узнать тебя, и не могу.
Хой, через шесть лет после твоей смерти Бунсонг исчез.
Я искал его весь день.
Работники обыскали всю ферму.
Когда наступили сумерки, мы зажгли огни на горе,
надеясь, что так он найдет дорогу домой.
Но он не нашел.
С тех пор я его не видел.
Я видел, как ты и люди ищут меня.
Я видел, как небо меняло свой цвет.
Я видел огни.
Но в предыдущую ночь я принял решение.
Я практиковался с твоей камерой Пентекс.
Я пытался разобраться в этом.
Как ты называл это?
Искусство фотографии.
Я делал много снимков там, где бывал.
Однажды я ездил в горы.
Я искал существо с фотографией.
Простите.
Тётушка?
Я никогда никому не показывал доказательства моего открытия.
На самом деле, пленка даже не была проявлена.
Я был одержим этим новым существом.
Я пытался догнать его, пока оно прыгало с ветки на ветку.
Я пытался общаться с ним.
Я разговаривал с обезьянным призраком.
С обезьянным призраком?
Да.
с тем, кого мы слышали, когда были молоды.
Я бы не смог испытать это, если бы не женился на обезьяне-призраке.
Мои волосы стали отрастать.
Мои зрачки постепенно расширились.
После того, как я нашел свою жену,
мы ушли на север, через реку.
К тому времени я забыл прежний мир.
Думаю, ты должен радоваться, что эти двое вернулись.
Я радуюсь.
Тогда почему у тебя такое лицо?
Какое лицо должно быть у меня?
Ты ел?
Можешь поужинать тем, что осталось.
Бонсонг, мне нужно показать тебе кое-что.
Чен, сестра.
Как Ханс? У него все хорошо?
Хорошо. Я прогнала его мясницким ножом.
Что случилось?
Мы всё время ссорились.
Сынок, мирские проблемы не перестают удивлять, да?
Вот, как много.
Посмотри, ты помнишь это?
Помнишь?
Можно?
Я превратил эту землю в пасеку, как ты всегда хотела.
Эти фотографии я сделал сам.
Правда красивые?
Сестра, посмотри.
Посмотри.
Мои похороны.
Я плохо вижу при таком ярком свете.
Сейчас что-нибудь сделаю.
Не слишком темно.
Тонг, принеси лампу из моей комнаты.
А где она?
У моей кровати.
Я вижу, ты снова стал фотографировать.
Стараюсь занять себя чем-нибудь.
Работники приходят и уходят.
Иногда я завидую им.
Они могут пойти куда захотят.
А я? Я не могу уйти.
Я остаюсь здесь.
Не могу?
Ты всё время был здесь?
Тётушка Чен часто говорит, что хочет осесть на одном месте,
но она вечно в движении.
Это не мой выбор. Наверное, это моя карма.
Из-за упрямства.
Чен?
Да?
Ты займёшься фермой после меня.
Что?
Через несколько лет у твоих обеих дочерей будут свои семьи.
Кто позаботится о тебе?
Пожалуйста, не надо.
Тонг, видишь, не только я здесь упрямая.
Почему я упрямый?
Я уже подготовил завещание.
Зачем жить в тесной квартирке в этом городе из ада?
Как ты мог подумать, что я буду жить здесь?
с этими призраками и иммигрантами.
Джай хороший человек, и все будет хорошо.
После моей смерти я вернусь, чтобы помогать тебе.
Не сомневайся.
Как ты это сделаешь?
Я смогу.
Жить здесь не значит застрять здесь.
В 30 минутах отсюда есть храм.
Ты можешь научиться медитировать там.
это сможешь путешествовать куда угодно.
Дядюшка, Джай пришел.
Дядюшка, что это?
Это мой сын. Его зовут Бунсонг. Не бойся его.
Дядюшка, это обезьяна.
Я сказал, это мой сын. Это моя жена, Хуай.
Я чувствую себя как-то странно здесь.
Джай, спасибо, что заботился о нем.
Не за что, это моя работа.
На самом деле я здесь, чтобы очищать его почку.
Мне уже пора спать.
О!
Тетушка Чан, ты нарочно наступаешь на этих бедных насекомых?
Все эти жуки, мошки.
Я понимаю, что это сельский дом, но в нём столько...
Столько чего?
Джай!
Тётушка, чтобы защитить тебя от пестицидов.
Спасибо.
Тётя, я скоро уезжаю.
Куда?
Зарегистрироваться в Лаосе.
С женщиной?
Конечно.
Я подумала, может, тебе нужно зарегистрировать машину или дом.
А как ты можешь флиртовать с девушками отсюда?
Мы созваниваемся, обмениваемся фотографиями.
Бонми знает, что ты уезжаешь?
Думаю, да.
Тетушка, кабачок.
Какой большой.
Буми тебе мало платит?
Джай, не нужно быть таким вежливым.
со мной.
Не знала, что ты такой
помещик.
Но я настоящий работник.
Что ты делаешь?
Ухаживаю за тамариндами.
В последнее время много вредителей.
Эти серые червяки едят плоды
и листья.
Еще навозные жуки,
Видишь?
Червоточина.
Белая дырка.
У нас не такие хорошие тамаринды, как в Петчабуне.
Что там, Джай?
Это Чен, свояченица Бунми.
Всем привет.
Ником, иди сюда.
Бонжур.
Почему ты молчишь?
Чен, это Аником.
Он говорит по-французски.
Он уплыл, когда Лаос распался, да?
Да.
Он научил меня многим французским словам.
Хватит, хватит.
Почему?
Интересная у тебя ферма, Буми.
Да уж.
Здравствуйте.
Здравствуй. Можно мы украдем немного меда?
Пожалуйста.
Здесь так много пчел.
Очень много.
Кыш?
Видишь? Местный мед со вкусом тамаринда и маиса.
Он кисло-сладкий.
Ты так хотел?
Конечно. Вот попробуй.
Не скреби по дну.
Там личинки. Самое вкусное сверху.
Испачкалась.
Похоже на жевательную резинку.
После долгой прогулки это рай.
Вкуснятина.
Вкусно.
Иди в мои руки.
Хорошо, что я пользуюсь кремом для загара.
Да.
Джай, я под навесом для меда.
Иди сюда.
Помочь?
Всё в порядке. Джай уже идёт.
Тяжёлое бремя, да?
Поэтому я построил этот навес.
Облегчить бремя.
Ты куда?
Вернусь сейчас.
Проголодался?
Ты голоден?
Иди сюда.
Ешь.
Вкусно?
Лови.
Да? Хорошо.
Чен, знаешь, это результат моей кармы.
Что?
Это болезнь.
Я убил слишком много коммунистов.
Я убивал по необходимости.
Я убил слишком много жуков на своей ферме.
Все зависит от твоих намерений.
Ты же убивал коммуняк ради своего народа, как и мой отец.
Ради народа? Или как?
Заноза в заднице?
Я скучаю по отцу.
Скучаешь?
Тогда армия отправила его в джунгли охотиться на людей.
Вместо этого он охотился на зверей.
Он оставался там, пока не научился языку животных.
Он навещал тебя после смерти?
Нет, после смерти он пропал.
Он не стал призраком.
Что?
У тебя собачья слюна на руке.
Просто ешь.
Спасибо.
Я не могу.
Это иллюзия?
Ты всё та же женщина, которую я всегда почитал.
Это тоже иллюзия?
Если бы я не была принцессой, ты бы сказал так?
Остановись.
Вернись.
Ты представлял, как целую женщину в отражении, да?
Оставь меня, пожалуйста.
Я не могу.
Принцесса, не трать свои слезы.
Позволь мне разделить твою печаль.
Я следил за тобой с того момента, как ты впервые озарила это место.
Зачем?
Зачем смотреть на меня?
Ничего достойного внимания.
Ничего. Твоя красота зачаровывает.
Наверное, из-под воды все кажется таким искаженным.
Нет. Ты же видела свою красоту в воде, разве нет?
Кто ты?
Ты какой-то призрак?
Я не призрак. Я сом.
Это ты создал то отражение?
Без тебя я бы не смог это сделать.
У нее, кажется, есть все, чего нет у меня.
У большинства женщин нет того, что есть у тебя.
Зато у них есть любовь.
Постой, вернись.
Можешь сделать мое тело белым, красивым, как это отражение?
Вот мои дары.
Тебе, повелитель воды.
Кому я так благодарна.
Слышите?
Подожди.
Ой, у меня очень мало времени.
Когда я был студентом, из-за ответов на занятиях
Я так нервничал, что забывал и недоедал свою еду.
А когда ты возбужден,
ты не можешь выкладываться на все сто процентов.
В моем случае я сократил до двадцати.
Это же происходит со мной сейчас.
Ты возбужден или боишься?
Как будто я выступаю.
А ты?
Ты чувствовала то же самое, когда умирала?
Чувствовала.
Но не решалась сказать тебе.
Ой.
Я так тебя люблю.
Я смутился, когда ты появилась прошлой ночью.
Смутился?
Посмотри на мои руки, ладони.
Я не такой, как был 19 лет назад.
Ледяные руки.
Но я не знаю, как мне найти тебя после смерти.
Где моему духу искать тебя?
На небесах?
Подскажи мне.
Небеса переоценивают. Там ничего нет.
Тогда где ты?
Призраки привязаны не к месту, а к людям, к живым.
А что, если я умру?
Фа ушла на остров Нок.
Она никому не сказала?
Никому.
Вы с Фа поссорились?
Нет, не ссорились. Она просто неожиданно исчезла.
Чен.
Что?
Хочу показать тебе кое-что.
Иди посмотри. Быстрее.
Что смотреть?
Что это?
Эти вещи – всё, что у меня осталось.
Зачем ты мне их показываешь? Мне они не нужны.
Мне пора уходить.
Куда?
Ну, я сам не знаю.
Ой.
Пошли с нами.
Тонг, Бонми сошёл с ума.
Хуай, ты сумасшедшее привидение.
Ой.
Бонми, ты в порядке?
Устал?
Не сиди так. Можно?
Тётушка Чен, что это за звук?
Тётушка Чен.
Тётушка.
Спасибо.
Доброе утро!
Дышим.
Сколько их?
Что с моими глазами?
Они открыты.
Но я ничего не вижу.
Или мои глаза закрыты?
Может, нужно время, чтобы глаза привыкли к темноте?
Это пещера Кагутробада.
Я здесь родился.
В той жизни, которую я не помню.
Я только знаю, что родился здесь.
Я не знаю, был я человеком или животным,
женщиной или мужчиной.
Прошлой ночью мне снилось будущее.
Я попал туда с помощью какой-то машины времени.
Городом будущего управляли власти,
способные заставить исчезнуть любого.
Когда они находили людей прошлого, они освещали их.
Этот свет проецировал их изображение на экран.
Из прошлого они попадали в будущее.
Как только появлялись эти изображения,
те люди прошлого исчезали.
Я испугался.
А вдруг меня схватят власти?
потому что у меня было много друзей в этом будущем.
Я убежал.
Но куда бы я ни убегал, они всё равно меня находили.
Они спрашивали, знаю ли я эту дорогу или ту дорогу.
А я говорил им, что не знаю.
А потом я исчез.
Сестра.
Песня.
Пожалуйста, попробуйте варёный рис.
Аруни Шрисук.
150 бат.
Семья Инг Буабан.
50 бат. Какой большой конверт.
Затем…
Нет имени. Вот оно.
Рунг Арпон.
Триста бат.
Сколько?
Триста. Анонимная.
Тётушка Чен.
Сто бат.
Когда мы будем спать?
Через несколько дней.
Нет, это же деньги.
Разбери эти конверты за меня.
Маноп.
Разве здесь нет похоронной книги?
Не знаю, много ли денег у Бунми в банке.
Если много, может, сделать ему такую?
Простым людям не нужна такая роскошь.
Никто не фотографировал на похоронах?
Книга.
Я не так хорошо его знала.
Что мне написать о нем?
Придумай что-нибудь.
Братонг!
Прости, Ронг.
Что ты здесь делаешь?
Ты почему здесь?
Я не могу заснуть.
Ты монах.
Тебе нельзя быть здесь.
Что, если люди тебя увидят?
Тебя, нас.
Что мы будем делать?
Тогда позвольте мне войти.
Можно положить сюда?
Да.
Брат,
Тебе не следует быть рядом с нами.
Почему?
Ты монах, а не мужчина.
Хватит шутить.
Кондиционер слишком морозит.
Не меняй тему.
Это потому, что у тебя нет волос.
Но он дует мне прямо в голову.
Думаешь, ты здесь заснешь, сынок?
В храме слишком страшно.
Наверное, слишком чисто для тебя.
Ты любишь быть там, где действие, на пути к искушению.
Тетушка, я, кажется, понимаю его.
В моей комнате нет радио.
У некоторых монахов есть компьютеры, чтобы проверять почту,
чатиться в сетях.
В моей комнате могильная тишина.
Наберись терпения. Ты уйдёшь через несколько дней.
Тётушка.
Ты куда?
Можно принять душ?
Хочу принять тёплый душ.
Ну, как хочешь.
Буду думать, что зарабатываю будущее благо.
Ой, холодно.
Освежился?
Не смотри, он полуголый.
Не подсматривай.
Ладно, пойдем поедим.
Рунг, давай сходим в 7.11.
Я не хочу ещё есть, а я хочу.
Давайте сначала поедим, а потом я вернусь в храм.
Я думала, ты оставил монашество.
Ты больше не боишься?
Нет, я принял душ.
Теперь хочу поесть.
От тебя пахнет лимонграссом.
От ботинок?
Нет, от тела.
Мыло – это старомодно.
Хорошо, поможет отпугнуть комаров.
Но от тебя пахнет супом том-юм.
Я съедобный.
Тон, пойдем поедим.
Тонг, пошли.
Давай.
Хочешь спеть?
Нет.
Возьми подсказку.
Почему бы тебе не спеть?
ДИНАМИЧНАЯ МУЗЫКА
По мотивам книги Пхра Срипариетавети «Человек, который помнит свои прошлые жизни».
Лесной монастырь Сан-Карун, Хонг-Каен.
Опубликовано 23 августа 1983 года.
Автор сценария и режиссер – Апичатпонг Вера Сатахул.
Продюсеры